Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Questo podcast è il vostro passaporto per l'altrove. Un viaggio tra miti,
creature dell'ombra e tradizioni che hanno ancora il potere di farci sentire piccoli.
Mettetevi comodi, spegnete le luce della logica e lasciatevi guidare dove la realtà sfuma nell'incanto.
In questa puntata vi porto lontano, andremo in Mongolia.
Uno dei quei posti dove non serve nemmeno aprire gli occhi per capire esattamente dove vi trovate.
Basta restare in ascolto, perché ci sono strumenti musicali che accompagnano una melodia,
e poi ce ne sono altri, pochi a dire il vero, che sembrano portarsi dietro un paesaggio intero.
Il Morin Khuur è uno di questi.
Il suo nome significa letteralmente: "violino a testa di cavallo".
In occidente lo chiamiamo così, ma la traduzione quasi non rende giustizia a quello che è davvero.
Ha un suono, come dire, ruvido. Disteso.  È un suono pieno d'aria, come se dentro quelle corde fosse rimasta impigliata la steppa stessa.
Pensate che è considerato così prezioso e identitario che l'UNESCO lo ha inserito tra i capolavori del patrimonio immateriale dell'umanità.
Ma al di là dei titoli, la cosa che preferisco di questa musica, è che non corre.
Non ha nessuna fretta di piacerti e non cerca l'applauso. Ti prende con calma, ti si siede accanto, e dopo un po', ti accorgi di una cosa strana.
Non stai più ascoltando solo uno strumento.
Stai sentendo il vento che soffia basso sull'erba.
Il battito sordo degli zoccoli sulla terra nuda.
Quella distanza enorme, quasi vertiginosa, che c'è tra una presenza umana e l'orizzonte infinito.
Forse è proprio per questo che in Mongolia, attorno al Morin Khuur, non è nata solo della musica.
È nata una leggenda. Una storia che parla d'amore, di perdite pesanti e di una memoria che non vuole sbiadire.
Una storia che non vuole solo spiegarvi da dove venga questo pezzo di legno e corde, ma suggerirvi il motivo per cui il suo suono, ancora oggi,
ci sembra qualcosa di vivo. Qualcosa che respira, insieme a chi lo suona.
Non bisogna però confondere l'importanza del Morin Khuur, solo con il suo bel suono o col fatto che sia così riconoscibile.
C'è molto di più. È uno di quegli oggetti in cui un intero popolo finisce per riflettersi, come in uno specchio.
È a tutti gli effetti, uno dei simboli nazionali della Mongolia moderna.
Pensateci, ha solo due corde e un manico che finisce con una testa di cavallo intagliata nel legno.
Già questo dettaglio vi racconta tutto quello che c'è da sapere, perché nella cultura nomade il cavallo non è mai stato solo un animale.
È il compagno di viaggio, la forza, la ricchezza, la sopravvivenza. È il prestigio.
E infatti, lo strumento è andato oltre, senza restare chiuso nei confini della musica da "concerto".
Per secoli è entrato dappertutto, nei rituali più solenni, nelle cerimonie che segnano la vita, accompagna i canti lunghi della tradizione o l'incredibile canto armonico di gola.
Ed è persino nel ritmo delle danze, o nei momenti più semplici della vita dei pastori.
È come se la Mongolia avesse preso tutto il suo modo di stare al mondo, e lo avesse condensato in quella cassa di risonanza a forma di trapezio.
Quindi capite bene perché non poteva bastare una spiegazione tecnica.
Quando uno strumento fatto di legno e corde diventa la voce di un popolo... beh allora, serve una leggenda.
Qualcosa di potente, di viscerale. Perché, prima poi, qualcuno sente il bisogno di spiegare da dove venga davvero quella voce così umana.
E la risposta, come spesso accade da queste parti, inizia con un incontro che cambia la vita.
In una delle versioni più famose di questa storia, tutto comincia con un uomo che veniva dall'est della Mongolia.
Si chiamava Namjil. Anzi, tutti lo conoscevano come Khukhuu Namjil.
Quel soprannome, il cuculo, non gli era stato dato per caso.
Cantava con una voce talmente pura che era impossibile dimenticarsela, proprio come il canto dell'uccello che annuncia la primavera nella steppa.
A un certo punto della storia però, Namjil deve partire. Sapete come va in queste storie, il dovere chiama.
Se ne va lontano da casa per il servizio militare, verso l'ovest estremo del paese.
Ed è proprio lì, tra le montagne e le valli occidentali, che accade l'incontro destinato a cambiare ogni cosa.
Namjil conosce una ragazza.
In alcune versioni si dice fosse addirittura una principessa, la figlia di un nobile locale, ma poco importa il titolo.
Quello che conta è che tra i due scatta qualcosa di immediato.
È un'unione che si sente nell'aria, che lascia subito il segno, anche se entrambi sanno che nulla sarà semplice.
Infatti, il momento della separazione incombe.
Arriva il congedo e Namjil deve tornare a casa, all'est. Dovete sapere che le distanze in Mongolia, allora come oggi, sono immense, quasi scorraggianti.
Ma lei non lo lascia andare via a mani vuote.
Gli affida un dono che è molto più di un ricordo, gli regala il suo cavallo, Jonon Khar.
Ora so cosa state pensando. Vi starete immaginando un cavallo qualsiasi, bianco, nero o magari pezzato.
Ma il nome Jonon Khar significa "il nobile nero".
Si tratta di un animale speciale, con un segreto da custodire gelosamente.
Pensate che questa storia è così amata che, ancora oggi in Mongolia, esiste un brano famosissimo dedicato proprio al galoppo di questo cavallo leggendario.
È di fatto il dono che trasforma questo episodio. Un semplice racconto di soldati e innamorati che viene spinto per staccarsi da terra, entrando in quel territorio dove l'amore e la meraviglia iniziano a confondersi.
E dove il confine tra il possibile e l'impossibile, diventa sottile come un crine di cavallo.
Namjil torna a casa con questo cavallo. E da fuori, per chi lo guarda, sembra tutto normale.
Ma come vi ho già detto, non è propriamente un animale come gli altri. Nessuno al villaggio capisce perché Namjil lo custodisca con una cura quasi maniacale.
E soprattutto, nessuno si spiega perché quell'uomo, a volte, sembri vivere in una dimensione tutta sua. Una distanza che gli altri non riescono nemmeno a misurare.
Il motivo però c'è, ed è incredibile. Secondo la leggenda, Jonon Khar ha delle ali segrete. In che senso? Non immaginatevele esibite o vistose, come in una fiaba per bambini.
Sono ali nascoste sui fianchi, quasi invisibili, come se il cavallo portasse dentro di sé quel segreto che deve restare al riparo dagli sguardi indiscreti.
Quel dono diventa di fatto il ponte fisico tra due persone separate da centinaia di chilometri.
È il mezzo con cui Namjil sfida lo spazio, la notte e anche l'impossibile. Immaginate la scena. Ogni sera, quando il villaggio si spegne e la steppa cala nel silenzio assoluto, Namjil monta in sella.
Jonon Khar spiega le sue ali magiche e vola verso ovest, verso la donna che ama. La raggiunge nel buio, passano la notte insieme, e all'alba lui è di nuovo a casa, pronto a iniziare la giornata, come se nulla fosse successo.
Per anni, Namjil impara a piegare la distanza, senza lasciare tracce e senza dire una parola.
In Mongolia esiste ancora un repertorio musicale chiamato "Tatlaga", che cerca a di imitare proprio questo. Il battito e il galoppo sospeso di Jonon Khar mentre attraversa il cielo.
Ma le leggende ci insegnano una cosa. Il mistero, nelle piccole comunità, non resta mai innocuo a lungo.
I vicini vedono Namjil vivere la sua vita di sempre, ma sentono che c'è qualcosa che non torna.
Attorno a lui inizia a formarsi quella nebbia di sospetto che nasce quando le persone non sopportano di non capire.
Perché un segreto, finché invisibile, può anche affascinare, ma quando dura troppo, comincia a dare fastidio.
Inizia ad irritare, a nutrire la gelosia di chi guarda da fuori. Ed è esattamente qui che la nostra storia cambia tono.
Da un amore sospeso nell'aria, diventa qualcosa di molto più fragile. Qualcosa, di pericoloso.
Purtroppo le leggende hanno un vizio. Si spezzano quasi sempre nello stesso punto.
Si rompono esattamente dove qualcuno, guardando da fuori, capisce che quella felicità non gli appartiene, e decide che, se non può averla lui, non deve averla nessuno.
Nel racconto di Namjil, questo qualcuno, è una vicina di casa.
La leggenda la ricorda come una donna malvagia, ma forse era solo una persona consumata da un ossessione, o forse, come dicono alcune versioni,
era lei stessa innamorata di Namjil e non sopportava il segreto che lo portava lontano ogni notte.
Fatto sta che lo osservava da tempo, spiandolo, cercando di capire come facesse quell'uomo a possedere un cavallo così incredibile.
Quel segreto era diventato un chiodo fisso. Poi, arriva la notte fatale.
Namjil torna dal suo viaggio come ogni volta. È l'alba, l'aria è gelida e lui è stanco. Una stanchezza profonda, di quelle che ti annebbiano riflessi e ti fanno abbassare la guardia.
Lascia Jonon Khar fuori, legato, intenzionato a occuparsene dopo un po' di riposo. Ma commette un errore. Si addormenta senza nascondergli le ali.
È un dettaglio che decide tutto. La vicina sente il rumore degli zoccoli, aspetta che Namjil entri in casa e poi, nell'ombra, si avvicina al cavallo.
Ma Jonon Khar non scappa, perché non capisce di avere davanti una nemica.
Resta lì, fiero e splendido, muovendo piano quelle ali meravigliose che nessuno avrebbe mai dovuto vedere.
La donna torna in casa, prende un paio di forbici da sarta e torna indietro.
In un attimo, con un atto meschino e assolutamente irreparabile, taglia le ali del cavallo.
Basta quello. Jonon Khar muore così, tra la polvere e la gelosia, e con lui in un istante, crolla anche il ponte che ogni notte, permetteva a Namjil di raggiungere il suo amore.
All'alba, quando Namjil si sveglia e mette piede fuori dalla tenda, trova Jonon Khar morto a terra.
Inutile dire che la leggenda ora si fa scarna, quasi trattenuta.
Come se davanti a un dolore del genere, non ci fosse davvero molto da aggiungere.
Il nostro Namjil entra in un lutto così profondo che le parole non servono più, non basterebbero.
E allora, come reagisce? Decide di fare l'unica cosa che gli resta per opporsi a quella perdita.
Prova a trasformarla in suono.
Si mette a costruire un strumento che non sia solo un oggetto, ma che porti dentro di sé il corpo stesso della memoria.
Immaginatevelo mentre lavora il legno nel silenzio della steppa.
Scolpisce la testa del cavallo sulla sommità del manico. Costruisce la cassa e la riveste con la pelle del suo animale.
E infine, ricava le due corde proprio dai crini della coda.
I racconti tramandano anche un dettaglio molto concreto.
Si dice che Namjil trattò quelle corde con del catrame, per ottenere un suono che fosse insieme più dolce e melodioso.
Una volta completato, inizia a suonare.
E la melodia che scaturisce da quelle note non è astratta o una canzoncina qualunque.
No, lui sta cercando di restituire ciò che ha perduto.
Insegue dentro quelle corde il ritmo del galoppo, l'ambio, il trotto, prova a far uscire da quel legno persino il nitrito del suo destriero.
Il dolore che prova mentre suona non lo può riportare in vita, la magia ormai si è rotta, ma gli impedisce di sparire per sempre, trasformandolo in voce e vibrazione.
È così che quella che era iniziata come una storia privata, un lutto solitario, finisce per diventare la voce di tutti.
Da quel giorno, il Morin Khuur porta sul proprio corpo il segno del cavallo, e dentro le sue corde, il respiro infinito della steppa.
Forse è proprio per questo che il Morin Khuur, ancora oggi, non da mai l'impressione di essere soltanto un strumento musicale.
In Mongolia continua a portarsi dietro il cavallo, non solo in quella testa scolpita nel legno che vi guarda dal manico, ma nella sua materia stessa, nel suo modo unico di vibrare.
C'è un'idea bellissima in tutto questo, ovvero che il suono possa trattenere qualcosa di vivo.
Tradizionalmente, come vi dicevo, le sue due corde sono fatti di crini di cavallo. Quella più spessa la corda "maschio", nasce da 130 crini della coda di uno stallone.
Quella più sottile, la "femmina", da 105 crini di una giumenta.
Anche se oggi si usano spesso materiali moderne come il nylon, il senso profondo non cambia.
Resta lì, in quel legame ostinato tra l'uomo, l'animale e il paesaggio.
E allora la leggenda di Namjil, che può sembrare una semplice storia d'amore finita male, diventa invece un modo per dire che certe perdite, in realtà, semplicemente cambiano forma.
Ci insegna che un cavallo può continuare a correre dentro un suono. Che la memoria, quando trova una cassa di legno, due corde e una mano capace di ascoltarla, può ancora respirare.
Se ne avete l'occasione, vi invito a cercare dei video o delle registrazioni di questo strumento.
Cercate brani come "il galoppo di Jonon Khar", sentirete che quando il Morin Khuur inizia a suonare davvero, non riempie soltanto una stanza.
Sembra aprire uno spazio molto più grande, dove tornano insieme la distanza infinita della steppa, il passo degli animali e quella malinconia profonda che, in Mongolia, non separa mai del tutto il dolore dalla bellezza.
Non è un caso che l'UNESCO lo abbia dichiarato patrimonio dell'umanità, perché dentro quella voce, ancora adesso, c'è un cavallo perduto che non ha mai smesso di galoppare.
Grazie per avermi accompagnato in questo viaggio.
Se questa storia vi ha fatto sentire, anche solo per un istante, il vento della Mongolia tra i capelli, vi invito a seguirmi sulla piattaforma che state utilizzando, e ad attivare la campanella per non perdere le prossime uscite.
Se volete aiutarmi a far crescere questo progetto, lasciate una recensione o condividete il podcast, per permettere ad altri di conoscere la meraviglia dietro i racconti. Alla prossima puntata di "Storie e Leggende dal Mondo".